---
title: Algorithm learning
---

Algorithm learning ...

**数据结构就是指一组数据的存储结构。算法就是操作数据的一组方法**。

**数据结构的存储方式只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）**。例如散列表、栈、队列、堆、树、图等等各种数据结构的底层数据结构都是数组或链表。

比如**队列**、**栈**这两种数据结构既可以使用链表也可以使用数组实现。用数组实现，就要处理扩容缩容的问题；用链表实现，没有这个问题，但需要更多的内存空间存储节点指针。

**图**的两种表示方法，邻接表就是链表，邻接矩阵就是二维数组。邻接矩阵判断连通性迅速，并可以进行矩阵运算解决一些问题，但是如果图比较稀疏的话很耗费空间。邻接表比较节省空间，但是很多操作的效率上肯定比不过邻接矩阵。

**散列表**就是通过散列函数把键映射到一个大数组里。而且对于解决散列冲突的方法，拉链法需要链表特性，操作简单，但需要额外的空间存储指针；线性探查法就需要数组特性，以便连续寻址，不需要指针的存储空间，但操作稍微复杂些。

**树**，用数组实现就是**堆**，因为**堆**是一个完全二叉树，用数组存储不需要节点指针，操作也比较简单；用链表实现就是很常见的那种**树**，因为不一定是完全二叉树，所以不适合用数组存储。为此，在这种链表**树**结构之上，又衍生出各种巧妙的设计，比如二叉搜索树、AVL 树、红黑树、区间树、B 树等等，以应对不同的问题。

Redis 提供列表、字符串、集合等等几种常用数据结构，但是对于每种数据结构，底层的存储方式都至少有两种，以便于根据存储数据的实际情况使用合适的存储方式。

**数据结构是为算法服务的，算法是建立在特定的数据结构之上**。

比如，因为数组具有随机访问的特点，常用的二分查找算法需要用数组来存储数据。但如果我们选择链表这种数据结构，二分查找算法就无法工作了，因为链表并不支持随机访问。



数组由于是紧凑连续存储,可以随机访问，通过索引快速找到对应元素，而且相对节约存储空间。但正因为连续存储，内存空间必须一次性分配够，所以说数组如果要扩容，需要重新分配一块更大的空间，再把数据全部复制过去，时间复杂度 O(N)；而且你如果想在数组中间进行插入和删除，每次必须搬移后面的所有数据以保持连续，时间复杂度 O(N)。

链表因为元素不连续，而是靠指针指向下一个元素的位置，所以不存在数组的扩容问题；如果知道某一元素的前驱和后驱，操作指针即可删除该元素或者插入新元素，时间复杂度 O(1)。但是正因为存储空间不连续，你无法根据一个索引算出对应元素的地址，所以不能随机访问；而且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗相对更多的储存空间



## 数据结构的基本操作

对于任何数据结构，其基本操作无非遍历 + 访问，再具体一点就是：增删查改。

各种数据结构的遍历 + 访问无非两种形式：线性的和非线性的。

线性就是 for/while 迭代为代表，非线性就是递归为代表。

数组遍历框架，典型的线性迭代结构：

```go
func traverse(arr []int) {
    for i := 0; i < len(arr); i++ {
        // 迭代访问 arr[i]
    }
}
```

链表遍历框架，兼具迭代和递归结构：

```go
// 基本的单链表节点
type ListNode struct {
    val int
    next *ListNode
}

func traverse(head *ListNode) {
    for p := head; p != nil; p = p.next {
        // 迭代访问 p.val
    }
}

func traverseRecursively(head *ListNode) {
    // 递归访问 head.val
    traverseRecursively(head.next)
}
```

二叉树遍历框架，典型的非线性递归遍历结构：

```go
// 基本的二叉树节点
type TreeNode struct {
    val int
    left *TreeNode
    right *TreeNode
}

// 后序遍历二叉树
func traverse(root *TreeNode) {
    if root != nil {
        traverse(root.left)
        traverse(root.right)
    }
}
```

二叉树框架可以扩展为 N 叉树的遍历框架：

```go
// 基本的 N 叉树节点
type TreeNode struct {
    val int
    children []*TreeNode
}

func traverse(root *TreeNode) {
    for _, child := range root.children {
        traverse(child)
    }
}
```

N 叉树的遍历又可以扩展为图的遍历，因为图就是好几 N 叉棵树的结合体。

所谓框架，就是套路。不管增删查改，这些代码都是永远无法脱离的结构，你可以把这个结构作为大纲，根据具体问题在框架上添加代码就行了。


## 算法的本质

算法的本质就是**穷举**。

**穷举有两个关键难点：无遗漏、无冗余**。

遗漏，会直接导致答案出错，比如让你求最小值，你穷举时恰好把那个答案漏掉了，这不就错了嘛；冗余，会拖慢算法的运行速度，比如你的代码把完全相同的计算流程重复了十遍，那你的算法不就满了十倍么，就有可能超过判题平台的时间限制。


所以，当你看到一道算法题，可以从这两个维度去思考：

1、**如何穷举**？即无遗漏地穷举所有可能解。

一般是递归类问题，最典型的就是动态规划系列问题。

2、**如何聪明地穷举**？即避免所有冗余的计算，消耗尽可能少的资源求出答案。

一些耳熟能详的非递归算法技巧，都可以归在这一类。
